Muito bem pessoal, então o nosso bloco décimo aqui, composição do patrimônio.
Vamos a ele?
Olha lá, o objeto de estudo da contabilidade, que nós já comentamos ao longo da nossa
aula, é o patrimônio das entidades, das empresas, sejam elas com fins lucrativos ou
sem fins lucrativos.
O patrimônio corresponde a um conjunto de bens, direitos e obrigações vinculado a
uma pessoa física ou jurídica.
Tudo isso é patrimônio, bens, direitos e obrigações, tudo nos pertence.
As obrigações também, tá?
O patrimônio líquido que eu vou tirar as obrigações, tá?
Então olha só, de forma simples, o patrimônio abrange tudo o que a entidade possui, a entidade
é empresa, né?
Representado pelos bens, direitos e tudo o que ela deve, representado pelas obrigações,
como nós vimos até aqui.
Na contabilidade...
Somente são registrados aqueles bens, direitos e obrigações que podem ser mensurados em
moeda, em reais, pois é a avaliação monetária que permite o controle, a comparação e análise
da situação patrimonial das entidades ao longo do tempo.
Como eu disse a vocês, a contabilidade não registra quantidade, ela registra valores.
Então se eu faço uma compra a prazo em cinco vezes...
Eu não vou ter quantidade de vezes que eu vou pagar, vou ter o valor total que eu vou
ter que pagar, perfeito?
Quem contabiliza as vezes, quem controla as contas a pagar, o lado financeiro, tá?
Daí a importância do financeiro também entender de contabilidade, porque tem que fazer a conciliação,
verificar se os saldos estão corretos no final do período, tá?
Aqui nós temos, bens, são os bens que a empresa possui para satisfazer suas necessidades,
que sejam suscetíveis de avaliação.
Os bens de uma entidade podem ser classificados como tangíveis ou intangíveis, como já vimos.
Os tangíveis, bens materiais concretos, ou seja, que tem corpo, corpóreos.
Intangível, imateriais, abstrato, ou seja, que não tem forma física, são os intangíveis.
Exemplo de bens tangíveis, caixa, estoque, máquinas, terrenos, é tudo bens tangível.
Intangível, software.
Markers, patentes, direitos autorais, eu não consigo pegar, mas são bens da empresa.
Tangíveis e intangíveis.
Direitos, é a representação do que a empresa tem a receber de terceiros por conta de uma operação.
Os direitos são facilmente identificados por conta da expressão a receber, a recuperar
ou a compensar, tudo isso é direito, é os direitos.
Exemplo de direitos, aplicações financeiras.
Duplicatas a receber, clientes, impostos a recuperar, tudo isso é direito.
Já as obrigações são as lidas que a empresa tem com o terceiro.
Seguindo o exemplo dos direitos, as obrigações também são facilmente identificadas por
conta das expressões a pagar ou a recolher, conforme já abordamos resumidamente em blocos anteriores.
Exemplo de obrigações, fornecedores, empréstimos, salários a pagar,
duplicatas a pagar, tributos a recolher, tudo isso são obrigações da companhia, da empresa.